## 1. 접근 제어자들의 차이점
- private, 클래스 내부에서만 접근 가능하다.
- default, 같은 패키지 내의 클래스만 접근 가능하다.
- protected, 동일한 패키지에 속한 클래스들과 해당 클래스를 상속받은 클래스들만 접근 가능하다.
- public, 모든 클래스에서 접근 가능하다.

접근 제어자를 적절하게 설정하여 클래스의 구현 세부 사항을 숨긴다(캡슐화). 또한 접근 제어자로 다른 개발자들에게 의도를 전달할 수 있다. 

## 2. 인터페이스와 추상클래스의 차이 
먼저 공통점으로 둘 다 인스턴스화할 수 없다.

인터페이스는 모든 메서드가 추상 메서드로만 구성되어 있다. 인터페이스는 구현 객체가 같은 동작을 보장하도록 하기 위해 사용되므로 구현 클래스에서 이를 구현해야 한다. 

반면 추상 클래스는 추상 메서드와 일반 메서드를 모두 포함할 수 있으며, 일부 기능을 구현함으로써 자식 클래스의 개발을 용이하게 한다. 추상 클래스는 공통적인 기능을 미리 구현해 두어 상속받는 클래스에서 이를 재사용할 수 있게 한다. 이는 코드의 중복을 줄이고 유지보수를 용이하게 하는 데 도움이 된다.

자바에서 클래스는 다중 상속을 지원하지 않는다. 같은 메서드 시그니처를 가지는 두 부모를 상속받을 때 둘 중 어떤 메서드를 상속받아야 하는지 모호해지기 때문이다. 반면 인터페이스는 다중 상속을 지원하며, 동일한 인터페이스는 주로 다중 상속을 필요로 하는 상황에서 사용한다. 예를 들어 인터페이스를 구현함으로써 한 클래스가 다양한 역할을 수행할 수 있게 한다.

## 3. 원시값 포장과 VO 차이
VO(Value Object)는 값 나타내는 객체이다. 예르를 들어 자바에서 제공하는 String은 이에 해당된다. String은 char 배열을 감싸는 객체로, 불변성과 동등성을 보장한다.

원시값 포장은 원시값을 감싸는 것을 의미한다. VO와 유사하지만 원시값만을 감싸며 불변성과 동등성을 보장할 필요는 없다. 

둘은 값의 생성, 유효성 검사 및 관련 로직을 객체 내부로 캡슐화하여 책임을 하나의 객체에 모을 수 있다.

## 4. static과 non-static의 차이
static은 클래스가 로딩될 때 초기화되고 non-static은 객체를 생성할 때, 인스턴스화될 때 초기화된다.

static은 인스턴스화가 필요없는 유틸 클래스 혹은 상수에 붙인다.

## 6. 일급 컬렉션이 무엇이고 왜 사용하는지?
Collection을 Wrapping하면서 다른 멤버 변수가 없는 클래스를 말한다.

일급 컬렉션을 통해 비즈니스에 종속적인 자료구조를 만들 수 있다. 컬렉션의 불변성을 보장하고 상태와 행위를 한 곳에서 관리할 수 있으며 컬렉션에 이름을 붙일 수 있다.

## string pool을 사용하는 이유
String 리터럴로 생성한 객체는 Heap 영역 내 String Constant Pool에 저장되어 재사용된다. 즉, 내용이 같다면 동일한 메모리 주소를 참조한다.

반면 new 키워드를 사용해 생성한 String 객체는 같은 내용이더라도 여러 개의 객체가 각각 Heap 영역을 차지하게 된다.

메모리를 효율적으로 사용하기 위해서는 String literal로 String을 생성하여 String pool을 사용하는 것이 좋다.

https://openjdk.org/jeps/122